---
title: Оценивание
disableToc: true
---

Оценка вычисляется исходя из шкалы оценивания ТЛРЛ:

| Баллы  | Оценка |
| ------ | ------ |
| 90-100 |    5   |
| 75-89  |    4   |
| 50-74  |    3   |
| 20-49  |    2   |
| 0-19   |    1   |

Оценка складывается из суммы баллов за решение самостоятельных заданий и итогового теста.

### <i class="fas fa-code"></i> Практические работы
В ходе курса ученикам предлагается для решения около 14 практических работ, каждое из которых дает от 10 до 30 баллов в зависимости от сложности. Сумма баллов за все задания превышает 150. Соответственно, учащийся может выбрать набор подходящих заданий исходя из интересов и получить желаемую оценку.

#### <i class="fas fa-bell"></i> Начисление баллов
Общей целью ученика и преподавателя является полное понимание темы урока и максимальное количество баллов за работу. По этой причине у ученика есть возможность представить исправленный вариант работы после получения обратной связи от преподавателя. Консультации с преподавателем лично или электронным путем приветствуются!

#### <i class="fas fa-calendar"></i> Срок сдачи
Если срок сдачи задания не указан, то его можно сдать вплоть до окончания первого полугодия (23 декабря 2018).


### <i class="fas fa-award"></i> Тест
Для получения финальной оценки необходимо написать заключительный тест, который проходит на последних занятиях курса с 7 по 20 января 2019. Тест состоит из 30 вопросов, охватывает все пройденные за курс темы и дает 30 баллов. Итог теста суммируется с баллами за практические работы.


#### <i class="fas fa-chalkboard"></i> Конспекты

Представленный в электронном виде корректный конспект урока (>300 символов) засчитывается как правильный ответ на вопросы теста по пройденной теме. Подробная информация здесь.

fa-code-branch

fa-clipboard-check
fa-clipboard-list
fa-desktop
fa-edit
fa-git
fa-bitbucket
fa-console
fa-graduation-cap
fa-hourglass-end
fa-infinity
fa-laptop-code
fa-lightbulb
fa-tasks
fa-terminal


